---
title: "Управление версиями. Git."
subtitle: "Пост - краткое ознакомление"

# Summary for listings and search engines
summary: 
# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: 2022-05-07T22:05:56+03:00

# Date updated
lastmod: 2022-05-07T22:05:56+03:00

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: "GIT"
  focal_point: "Center"
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - Зайцева А.Д.

tags:
  - git

categories:
  - Technologies
---

<div style="text-align:justify">Система контроля версий: почему это важно? Контроль версий, также известный как управление исходным кодом, — это практика отслеживания изменений программного кода и управления ими. Системы контроля версий (СКВ) — это программные инструменты, помогающие командам разработчиков управлять изменениями в исходном коде с течением времени. В свете усложнения сред разработки они помогают командам разработчиков работать быстрее и эффективнее. СКВ позволяет позже вернуться к любой желаемой вами версии.</div>

<div style="text-align:justify">Программное обеспечение контроля версий отслеживает все вносимые в код изменения в специальной базе данных. При обнаружении ошибки разработчики могут вернуться назад и выполнить сравнение с более ранними версиями кода для исправления ошибок, сводя к минимуму проблемы для всех участников команды. Практически во всех программных проектах исходный код является сокровищем: это ценный ресурс, который необходимо беречь. Для большинства команд разработчиков программного обеспечения исходный код — это репозиторий бесценных знаний и понимания проблемной области, которые они скрупулезно собирали и совершенствовали. Контроль версий защищает исходный код от катастрофических сбоев, от случайных ухудшений, вызванных человеческим фактором, а также от непредвиденных последствий.</div>
