---
title: "Оформление отчёта."
subtitle: "Пост - краткое ознакомление"

# Summary for listings and search engines
summary: 
# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2022-05-21T22:05:56+03:00'

# Date updated
lastmod: '2022-05-21T22:05:56+03:00'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - Зайцева А.Д.

tags:
  - computer-science

categories:
  - Technologies
---

1. Структура отчёта

Согласно ГОСТ 7.32-2001,любая научно-исследовательская работа должна обязательно
содержать следующие элементы:
- титульный лист;
- реферат;
- введение;
- основную часть;
- заключение.

Также ГОСТ рекомендует включить в работу итакие элементы:
- список исполнителей;
- содержание;
- нормативные ссылки;
- определения;
- обозначения и сокращения;
- список использованных источников;
- приложения.
Если вы проводите сложную работу,выполняемую в несколько этапов,то вам может
понадобиться включить в работу часть или все элементы второго списка.

2. Содержание основных элементов отчёта

- Титульный лист.Первыйлистработыоформляетсястрогопообразцу,который обычно приводится в методических пособиях по вашему предмету.В нем не простотребуется указать такие элементы, как название образовательного учреждения, вид работы и сведения об исполнителе,но и расположитьих в строгом соответствии со стандартами.
- Реферат.Реферат фактически является кратким представлением всего вашего отчета и содержит ряд статистических сведений. В нем нужно указать количество частей, страниц работы,иллюстраций,приложений,таблиц,использованных литературных источников и приложений. Здесь же приводится перечень ключевых слов работы и собственнотекст реферата.Последний подразумевает основные элементы работы от поставленных целей до результатов и рекомендаций по их внедрению.В практике вузов в отчеты по лабораторным работам реферат обычно не включают.
- Введение. Во введении типовой лабораторной работы обычно прописывают цели проводимого исследования и задачи,выполнение которых поможетдостичь поставленных целей. В то же время существуют работы, в которых студенты становятся настоящими первооткрывателями.Приходилосьли вам хотя бы однажды испытывать чувство крайнего любопытства и нетерпения при проведении лабораторной работы? Ощущать,что буквально через пару минут вы найдете ответна вопрос,на который
еще никто и никогда не находил ответа? Именно для таких исследований пишется развернутое введение с доказательством актуальности и новизны изучаемой темы.Чтобы действительно провести исследование втой области,в которой,как говорится,еще не ступала нога человека,во введении вам понадобится привести оценку современного состояния рассматриваемой проблемы и обосновать необходимость ее решения.
- Основная часть. Так как в разных вузах и в разных дисциплинах существуют свои тонкости проведения лабораторных работ, содержание основной части подробно описывают в соответствующих методичках. Важно,чтобы в этом разделе работы была отражена ее суть,описана методика и результаты проделанной работы.

В основной части прописывают следующие элементы:
- цели проводимого исследования;
- задачи,выполнение которых поможетдостичь поставленных целей;
- ход работы,в котором описываются выполненные действия;
- прочие разделы,предусмотренные методическими материалами по изучаемой дисциплине.
- Заключение.В этой части работы вам потребуется сделать выводы по полученным в ходе лабораторной работы результатам.Для этого оцените,насколько полно выполнены поставленные задачи.В сложных работах могутприсутствовать и другие элементы, например, рекомендации для дальнейшего применения результатов проведённой работы.
